Romantiken varar från slutet av
1700-talet till mitten av 1800-talet.
Strömningen är starkast i Europa-
-som just avslutat ett sjuårigt krig
och är statt i förändring.
Romantiken kommer med sitt första
känslosvall nån gång runt 1780.
Då var livet inte kul, om man inte
var stormrik på ett engelskt slott.
Vi bor i gråa stugor, för vi har inte
börjat måla dem röda än.
Sanitärt är det uselt.
Vid denna tid har upplysningen varit
dominerande i Europa i hundra år.
Man har dyrkat vetenskapen
och sett ljust på framtiden.
Människan och samhället
kommer att bli bättre och bättre.
Men så händer nåt som får marken
att skaka under upplysningen-
-bokstavligt talat.
Halv tio på morgonen
den 1 november 1755-
-drabbas Lissabon
av ett kraftigt jordskalv.
En halvtimme senare drar en flera
meter hög tsunami in över Portugal.
Det blir en enorm katastrof med stor
förödelse och nära hundra tusen döda.
Nyheten sprids över världen och blir
en påminnelse om naturens kraft.
Naturen är för romantiken central,
och i och med att städerna växer-
-så känner författare och konstnärer
att man mister närheten till naturen.
Därför blir dragningen till naturen
starkare.
Inte bara relationen till naturen
förändras. När vi flyttar till stan-
-förändras kommunikationen.
Säkrare postgång-
-och behovet av att hålla kontakten
får brevskrivandet att explodera.
En person kunde skriva
tio-femton brev om dagen.
Det fanns inte sms eller telefon-
-utan man höll kontakt
med vänner och närstående genom brev.
Då började man ge ut
autentiska brevsamlingar-
-men också skriva brevromaner,
som fiktiv form.
En av brevromanerna var det viktiga
verket "Den unge Werthers lidanden".
Johann Wolfgang von Goethe är tysk
och 24 år när han skriver om Werther.
Han deltar med andra unga diktare
och studenter i en rörelse i Leipzig.
De kallar sig "Sturm und Drang".
Orden betyder "storm och längtan".
På det hör man
ungefär vad det handlar om-
-och hur viktiga
de starka känslorna är.
Romanen har en ganska enkel handling
och är skriven i brevform.
Boken blir en bestseller.
Alla ska läsa den.
Den trycks i tre miljoner exemplar.
Napoleon kallar den
"den bästa europeiska boken nånsin"-
-och skryter
att han läst den sju gånger.
Den skapar en subkultur
runtom i Europa.
Unga män klär sig i "wertherdräkt"
med gul väst och blå kavaj-
-och drömmer om
att vara olyckliga som Werther.
Goethe tog efter en riktig händelse.
En ung student,
Karl Wilhelm Jerusalem-
-hade begått självmord
av olycklig kärlek.
Alla inser hur farligt detta kan bli.
Tänk om våra unga män läser boken?
De är ju förälskade
och vill vara som Werther.
De vill vara olyckligt förälskade
som Werther. Böcker är farliga.
Vissa tyska furstendömen
förbjuder "Werther" av hälsoskäl-
-för att inte folk ska skjuta sig.
Inget tyder på att folk gjorde det.
De läste och grät,
och blev förälskade igen.
Men att myndigheterna tror det här
är symptomatiskt.
Man insåg vilken verkan
den romantiska vurmen hade.
Böcker fick spridning
och ett otroligt stort genomslag.
Man undrade hur folk skulle påverkas
av fantasivärldarna-
-och särskilt när fantasivärldarna
inte kom med nyttiga budskap-
-om hur man skulle vara som människa,
utan bejakade det galna och vilda-
-som man gör i "Werther".
Hans Christian Thulin
har framfört "Werther" som monolog.
Håkan Hellström hade en låt, så här:
"unge Werthers lidande" nånting-
-och allt som Håkan tog i
tyckte jag var coolt.
"'Den unge Werthers lidanden'
måste vara grym som monolog."
Jag visste att jag aldrig
skulle få fröken Lotte.
Jag hade inte läst den, men tänkte
på Sturm und Drang och heta känslor-
-peruker och puder,
så det måste bli skitkul!
Vi satte oss och läste boken...
och blev skitbesvikna.
Vi hade nästan tänkt
att en bok skriven 1774 om kärlek-
-måste vara superdum och superkul.
Men i stället var den jätteverklig-
-sorglig och berörande på riktigt.
Det finns ingen måtta.
Det är viktigt att romantiken-
-motsätter sig idén om måttfullhet
och smakfullhet i litteraturen.
För att förmedla känslor
använder Goethe många utropstecken.
"Den unge Werthers lidanden"
innehåller 420-
-vilket är 17,3 %
av bokens samlade mängd skiljetecken.
Upplysningens "Robinson Crusoe"
har 2,8 % utropstecken-
-och "Harry Potter och de vises sten"
har 6,5 % utropstecken.
Om vi läser ser vi
att "Werthers" första mening-
-"Vad jag är glad att jag är borta!"
slutar med utropstecken.
Bokens andra mening "Käre vän, vad är
människohjärtat!" gör det också.
När romantikens författare
inte bryter mot regler-
-blickar de bakåt
och skriver romaner om det förgångna.
Ett känt, romantiskt svenskt verk
som bubblar av nostalgi-
-är Viktor Rydbergs "Singoalla".
Precis som "Werther"
är det en tragisk kärlekshistoria-
-men i en historisk miljö.
Den handlar om riddarsonen Erland
och Singoalla som är rom.
Singoalla!
Språket i Singoalla
är typiskt för romantiken.
"Överst på en kulle i skogen
växte en gran, ung och smärt"-
-"men högre än alla omgivande träd."
"Hennes topp syntes
från slottsfönstren över skogen."
"När hon tecknade sig
mot en röd aftonhimmel, var det"-
-"som om den skådade ut i världen
och önskade sig till palmernas land."
Vi ser de målande naturskildringarna
och bildspråket-
-där en gran har känslor-
-och hur drömmar används
som berättande element.
"Singoalla" utspelar sig
på medeltiden, som ansetts töntig-
-och kallats "den mörka tiden".
Romantikerna ska förstås
vara motvalls och gillar medeltiden.
Romantikerna älskar medeltiden.
De dyrkar den!
Vad har vi för figurer?
Kung Artur! Våra gamla vikingar.
Man hyllar det mörka,
det förgångna och det irrationella.
Romantiken får vår kultur
att göra en strömkantring-
-från förnuft till känsla.
Naturen, de stilistiska greppen och
vurmen för dåtiden är viktiga delar-
-men centrum är
den kännande människan-
-som är mer än förnuft och hjärna.
Kärlek och längtan är vanliga teman-
-men vad händer om den kännande
människan utsätts för nåt negativt?
Om hon utsätts för nåt skrämmande?
Jo, vi får en av de mest populära
litterära genrerna nånsin: skräcken.
Åter spelar naturen en viktig roll-
-men med nåt mindre dramatiskt
än en jordbävning: en dålig sommar.
Vid Genèvesjön i Schweiz,
i de romantiska Alperna-
-skulle några unga vänner
tillbringa sommaren.
Mary, hennes blivande make Percy
och Lord Byron-
-tänkte vandra och segla...
...men det var en ovanligt regnig
och dyster sommar.
De behövde fördriva tiden
och Lord Byron kom på idén-
-att på kvällarna
berätta spökhistorier.
Mary Shelley har skrivit
i sin dagbok-
-att när det närmade sig hennes tur
blev hon nervös. Hon kom inte på nåt.
Men en natt hade hon en mardröm.
Hon såg en blek, ung man gjuta liv
i en död varelse.
Hon blev skräckslagen av drömmen.
Ur drömmen kom grunden
till Frankensteins monster.
Det är inte monstret som heter
Frankenstein, utan skaparen, Victor.
Romanen handlar om hans försök
att skapa en varelse ur död materia.
Ge mig liv!
Under finns kritik mot upplysningens
idé om att avförtrolla naturen.
-som vi kämpar med
och funderar på i nutiden.
När Victor Frankenstein byggde
varelsen och ville blåsa liv i den-
-så är det som när vi
utvecklar artificiell intelligens.
Vi vill ju skapa autonoma varelser-
-som på olika sätt kan interagera
med människor, och hjälpa människor.
Jag tänker att vi kan dra lärdomar
från Frankenstein.
Vad kan hända med oss
om vi inte hanterar utvecklingen-
-på ett bra och ansvarsfullt sätt?
Vi får inte förlita oss på tekniken
utan behöver de mänskliga aspekterna.
Mary Shelleys "Frankenstein" ges ut
på nytt och har filmats flera gånger-
-som allt från skräckfilm
till komedi.
Monstret med skruvar i halsen-
-är än idag
en av våra mest ikoniska figurer.
Fler kvinnliga författare
når framgång under romantiken.
-inte hade samma utbildning som män.
De var inte skolade i latin-
-och de klassicistiska reglerna
som hade gällt i litteraturen.
Men nu fick de en möjlighet, när man
skulle skriva inifrån subjektet.
Men trots fler kvinnonamn
på bokryggarna under romantiken-
-är det ingen guldålder
för jämställdhet.
Under den förnuftiga upplysningen
kunde kvinnorna armbåga sig fram...
...men den kvinnobild som förs fram
i de romantiska verken runt 1800-
-är en idealiserad bild
av kvinnan som oskuld.
Det är också nånting
som har en koppling-
-till den litteratur som inspirerat,
från medeltiden.
Det återkommer under romantiken-
-detta med oskulden och
den ouppnåeliga kvinnan som ideal.
När romantiken var som starkast fick
många ett nytt sätt att se världen.
Plötsligt fick man placera sig själv
och känslorna i centrum.
Skräck är ännu populärt,
speciellt som film-
-och det råder ingen brist
på litteratur om känslor.
Romantiken kom för att stanna.
Romantikens värderingar
vägleder oss fortfarande.
Vi är inte lika oerhört känslosamma
i vår stil-
-som Sturm und Drang,
med Goethe och Werther.